MCP

### 2023-11-02 docs/Apuntes/MCP.qmd

-   Tienes una cierta cantidad de productores, digamos $n$

-   Cada productor define su oferta resolviendo un problema de optimización que típicamente mínimiza costos, $\phi$, o maximiza beneficios o utilidad, $\pi$.

    -   Para un precio de venta dado, $p$, el problema a resolver por cada productor en función de una cantidad a ofrecer $q$ es $\min_{q\in[q_0,\bar q]}\phi(p,q)$.[^1]

    -   Si el productor $i$ resuelve su problema tiene una oferta óptima denotada por $q_i^*(p)$

-   Existe una demanda que asumiremos dada (fija) por el momento igual a $\bar D$

-   Entonces en equilibrio de mercado, para el precio de equilibrio $p^*$, requerimos tener lo siguiente $$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$$

-   Subyacente a esto se agrega un $n+1$ problema de optimización de un agente ficticio "de mercado" que la literatura le llama subastador Walrasiano o "la mano invisible". Este agente es "alguien" que resuelve el equilbrio, es decir, iguala oferta con demanda eligiendo un precio. Eso en términos de optimización equivaldría a $$\min_{p\in\Delta}p\cdot\left(\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(p)\right).$$

[^1]: Para problemas de inversión en capacidad el $\bar q$ depende de la variable de inversión en capacidad que denotamos $x$. Esto implica que la función de costos depende de una nueva variable: $\phi_I(q,x)$

@@

@@

Dado un vector de funciones \( F: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n \) y dos vectores \( l, u \in \mathbb{R}^n \) que representan los límites inferior y superior, respectivamente, un MCP busca un vector \( x \) que cumpla:

1. \( l \leq x \leq u \)
2. \( 0 \leq F(x) \perp (x - l) \geq 0 \)
3. \( 0 \leq (u - x) \perp F(x) \geq 0 \)

La notación "⊥" representa la complementariedad entre dos vectores. Para cada componente \( i \):

- Si \( F_i(x) > 0 \), entonces \( x_i = l_i \)
- Si \( F_i(x) < 0 \), entonces \( x_i = u_i \)
- Si \( F_i(x) = 0 \), entonces \( l_i \leq x_i \leq u_i \)

@@

La esencia de un MCP es la relación de complementariedad. En términos económicos, esto podría interpretarse como: si un mercado tiene exceso de oferta (por ejemplo, \( F(x) > 0 \)), entonces el precio está en su límite inferior (por ejemplo, un precio de cero). Si hay exceso de demanda (\( F(x) < 0 \)), el precio está en su límite superior. Si el mercado está en equilibrio (\( F(x) = 0 \)), el precio puede estar en cualquier lugar entre sus límites.

@@

Supongamos que $x=p$ y que $F(x)=\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(x)$.

@@

La variable $x$ no debería tener un índice por tecnología como si lo tiene [la propuesta](https://discourse.julialang.org/t/complementarity-jl-whit-path/103081/7) original de abordarlo de [Oscar Dowson](https://github.com/odow) que fue corregida en [el tutorial](https://jump.dev/JuMP.jl/stable/tutorials/nonlinear/complementarity/#Electricity-consumption).

@@

El valor óptimo para $x$ tiene valor para cada tecnología/escenario y no es igual al valor del ejemplo en el artículo que es $389$.

@@

De la misma forma el valor óptimo de cantidad encontrado es igual al valor esperado óptimo pero no refleja para cada escenario los valores óptimos que deberían ser: $(240,290,340,389,389)$:

>>>>

-   Tienes una cierta cantidad de productores, digamos$n$

-   Cada productor define su oferta resolviendo un problema de optimización que típicamente mínimiza costos,$\phi$, o maximiza beneficios o utilidad,$\pi$.

    -   Para un precio de venta dado,$p$, el problema a resolver por cada productor en función de una cantidad a ofrecer$q$es$\min_{q\in[q_0,\bar q]}\phi(p,q)$.[^1]

    -   Si el productor$i$resuelve su problema tiene una oferta óptima denotada por$q_i^*(p)$

-   Existe una demanda que asumiremos dada (fija) por el momento igual a$\bar D$

-   Entonces en equilibrio de mercado, para el precio de equilibrio$p^*$, requerimos que se cumple lo siguiente$$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$$

-   Subyacente a esto se agrega un$n+1$problema de optimización de un agente ficticio "de mercado" que la literatura le llama subastador Walrasiano o "la mano invisible". Este agente es "alguien" que resuelve el equilbrio, es decir, iguala oferta con demanda eligiendo un precio. Eso en términos de optimización equivaldría a$$\min_{p\in\Delta}p\cdot\left(\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(p)\right).$$

[^1]: Para problemas de inversión en capacidad el$\bar q$depende de la variable de inversión en capacidad que denotamos$x$. Esto implica que la función de costos depende de una nueva variable:$\phi_I(p,q,x)$

Entonces un equilibrio estará dado por un precio$p^*$que resuelve el problema del agente ficticio y tal que se cumple$\sum_{i=1}^{n}q_i^*(p^*)=\bar D$. Es decir, para el precio$p^*$la suma de las ofertas que minimizan costos de los productores coincide con la demanda.

@@

-   [ ] contrastar problema de complementaridad mixta siguiendo a @chang2020 (ver páginas 929 y 929)

@@

Dada una función $F: \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}^n$y dos vectores $l, u \in \mathbb{R}^n$ que representan límites inferior/superior, respectivamente, un MCP busca un vector $x$ que cumpla:

1. $l \leq x \leq u$
2. $0 \leq F(x) \perp (x - l) \geq 0$
3. $0 \leq (u - x) \perp F(x) \geq 0$

La notación "⊥" representa la complementariedad entre dos vectores. Para cada componente $i$:

- Si $F_i(x) > 0$, entonces $x_i = l_i$
- Si $F_i(x) < 0$, entonces $x_i = u_i$
- Si $F_i(x) = 0$, entonces $l_i \leq x_i \leq u_i$

@@

La esencia de un MCP es la relación de complementariedad. En términos económicos, esto podría interpretarse como: si un mercado tiene exceso de oferta (por ejemplo,$F(x) > 0$), entonces el precio está en su límite inferior (por ejemplo, un precio de cero). Si hay exceso de demanda ($F(x) < 0$), el precio está en su límite superior. Si el mercado está en equilibrio ($F(x) = 0$), el precio puede estar en cualquier lugar entre sus límites.

@@

Supongamos que$x=p$y que$F(x)=\bar D-\sum_{i=1}^nq_i^*(x)$.

@@

La variable$x$no debería tener un índice por tecnología como si lo tiene [la propuesta](https://discourse.julialang.org/t/complementarity-jl-whit-path/103081/7) original de abordarlo de [Oscar Dowson](https://github.com/odow) que fue corregida en [el tutorial](https://jump.dev/JuMP.jl/stable/tutorials/nonlinear/complementarity/#Electricity-consumption).

@@

El valor óptimo para$x$tiene valor para cada tecnología/escenario y no es igual al valor del ejemplo en el artículo que es$389$.

@@

De la misma forma el valor óptimo de cantidad encontrado es igual al valor esperado óptimo pero no refleja para cada escenario los valores óptimos que deberían ser:$(240,290,340,389,389)$:
